(Master Shenguan is a eminent monk of Nanzhao, and the matter is of great consequence.)
(मास्टर शेनगुआन नानझाओ के एक प्रतिष्ठित भिक्षु हैं, और यह मामला अत्यंत महत्वपूर्ण है।)
(You Chen'an strongly urged the Three Judicial Offices)
(यू चेनआन ने तीनों न्यायिक कार्यालयों से पुरजोर आग्रह किया)
(not to perform an autopsy on the sacred body)
( पवित्र शरीर का पोस्टमार्टम न करना )
(to avoid conflict between the two states.)
( दोनों राज्यों के बीच संघर्ष से बचने के लिए।)
(As expected, Vice Envoy, Gao Luoqian raised objections,)
(जैसा कि अपेक्षित था, उप दूत गाओ लुओकियान ने आपत्ति जताई।)
(even stirred up trouble by using the fact)
(इस तथ्य का इस्तेमाल करके उसने परेशानी भी खड़ी कर दी )
(that Chu Chu is a woman serving as a coroner.)
(कि चू चू एक महिला हैं जो शव परीक्षण अधिकारी के रूप में कार्यरत हैं।)
(In court,)
(कोर्ट में,)
(I could only avoid the confrontation for the moment)
(मैं फिलहाल इस टकराव से बच सकता था)
(and seek another way.)
(और कोई दूसरा रास्ता तलाशें।)
(Fortunately, His Highness and I)
(सौभाग्य से, महामहिम और मैं)
(thought alike)
(एक जैसे विचार)
(and had You Chen'an examine the body for me.)
(और मैंने यू चेनआन से शव की जांच करवाई।)
(The outcome was favorable,)
(परिणाम अनुकूल रहा।)
(yet I could not shake the feeling)
(फिर भी मैं उस भावना को दूर नहीं कर सका)
(that His Highness was keeping other concerns from me.)
(कि महामहिम मुझसे अन्य मामलों को छिपा रहे थे।)
♪Embark on a farewell without saying goodbye♪
♪ बिना अलविदा कहे विदाई की यात्रा शुरू करें ♪
♪Build a bridge between life and death♪
♪जीवन और मृत्यु के बीच एक सेतु बनाओ♪
♪Hear a voiceless declaration♪
♪एक मौन घोषणा सुनो♪
♪Break disguises, cross illusions♪
♪भेष तोड़ो, भ्रमों को पार करो♪
♪A fleeting life and delusions♪
♪क्षणभंगुर जीवन और भ्रम♪
♪The surface always conceals♪
♪सतह हमेशा छुपाती है♪
♪Separate cause and effect♪
♪कारण और परिणाम को अलग-अलग समझें♪
♪A twisted path, rising and falling♪
♪एक टेढ़ा-मेढ़ा रास्ता, ऊपर-नीचे होता हुआ♪
♪Seek the path amid the hazy unknown♪
♪अज्ञात धुंध के बीच रास्ता खोजो♪
♪Writing oblivion with a sharp blade♪
♪तेज धार वाले ब्लेड से विस्मृति लिखना♪
♪No matter how far, I gaze at the light♪
♪चाहे कितनी भी दूर हो, मैं प्रकाश को निहारता रहता हूँ♪
♪Fearing no wild lands, I press on♪
♪किसी भी जंगली इलाके से न डरते हुए, मैं आगे बढ़ता रहता हूँ♪
♪To see the tides of the world once more♪
♪दुनिया की लहरों को एक बार फिर देखने के लिए♪
♪The deeper truth is buried, it grows♪
♪गहराई में दबी सच्चाई बढ़ती जाती है♪
♪Until it is set free♪
♪जब तक यह मुक्त न हो जाए♪
=The Imperial Coroner S2= (Adapted from Idle Girl's The Constable's Wife)
=द इंपीरियल कोरोनर सीज़न 2= (आइडल गर्ल की 'द कॉन्स्टेबल्स वाइफ' से रूपांतरित)
(This story is entirely fictional.)
(यह कहानी पूरी तरह से काल्पनिक है।)
=Episode 8= (Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org)
=एपिसोड 8= (सहायक प्रशासक kissasia.cam या kisskh.org पर देखें)
(Music Office)
(संगीत कार्यालय)
His Majesty favors rising newcomers,
महाराज उभरते हुए नवागंतुकों का पक्ष लेते हैं।
with the Jing Family backing them in secret.
उन्हें गुपचुप तरीके से जिंग परिवार का समर्थन प्राप्त था।
Half the court now stands behind Commandery Prince An.
अब आधी अदालत कमांडरी प्रिंस एन के पीछे खड़ी है।
How could he not grow arrogant?
वह अहंकारी क्यों नहीं होता?
By that measure,
उस हिसाब से,
he has been
वह जा चुका है
rather restrained with us.
हमारे साथ काफी संयम बरता गया।
Nonsense.
बकवास।
By using criminal cases to interfere in local appointments,
आपराधिक मामलों का इस्तेमाल करके स्थानीय नियुक्तियों में हस्तक्षेप करके,
Commandery Prince An's intentions
कमांडरी प्रिंस एन के इरादे
are impossible to miss.
इन्हें नजरअंदाज करना नामुमकिन है।
And that is called restraint?
और इसे संयम कहते हैं?
Exactly.
बिल्कुल।
Everyone,
सब लोग,
do not be discouraged.
हतोत्साहित मत हो।
On the contrary,
इसके विपरीत,
this is the right moment to press the advantage.
इस अवसर का लाभ उठाने का यही सही समय है ।
This...
यह...
How so?
ऐसा कैसे?
It might
यह हो सकता है
just turn the tide.
बस हालात बदल दो।
Jiang,
जियांग,
what do you mean?
आपका क्या मतलब है?
Yes.
हाँ।
That day,
उस दिन,
His Majesty did not reject Commandery Prince An's request,
महामहिम ने कमांडरी प्रिंस एन के अनुरोध को अस्वीकार नहीं किया।
yet
अभी तक
he reprimanded the Princess Consort.
उन्होंने राजकुमारी को फटकार लगाई।
You mean
तुम्हारा मतलब है
we should start with the Commandery Princess Consort An?
हमें कमांडरी की राजकुमारी एन से शुरुआत करनी चाहिए?
But she and the Prince
लेकिन वह और राजकुमार
are deeply devoted,
वे अत्यंत समर्पित हैं।
always acting in unison.
हमेशा एक साथ मिलकर काम करते हुए।
That...
वह...
So devoted, indeed.
वाकई, कितनी समर्पित भावना है!
Precisely because of that,
ठीक इसी वजह से,
bring one down,
एक को नीचे लाओ,
and the other
और दूसरा
will be dragged under as well.
वे भी डूब जाएंगे।
A fine move.
बहुत अच्छा कदम।
Jiang,
जियांग,
you have a plan?
क्या आपके पास कोई योजना है?
Come,
आना,
drink.
पीना।
Your Majesty.
महाराज।
What is it?
यह क्या है?
The matter of Xie Huaiding
ज़ी हुआइडिंग का मामला
has made progress.
प्रगति हुई है।
Speak.
बोलना।
Years ago, Xie Huaiding had a child
कई साल पहले, ज़ी हुआइडिंग का एक बच्चा था।
with a singing girl.
एक गायिका के साथ।
According to our informants,
हमारे सूत्रों के अनुसार,
(Menghua. Guard of Nanzhao's Eldest Prince) the child has now ended up in Nanzhao.
(मेंघुआ। नानझाओ के सबसे बड़े राजकुमार का रक्षक) बच्चा अब नानझाओ में पहुंच गया है।
Heaven favors Nanzhao.
स्वर्ग नानझाओ पर कृपा करता है।
So the Three Judicial Offices of Great Tang
अतः महान तांग के तीन न्यायिक कार्यालय
are nothing but empty names.
ये महज खोखले नाम हैं।
Such vital intelligence, yet they knew nothing.
इतनी महत्वपूर्ण जानकारी होने के बावजूद, उन्हें कुछ भी पता नहीं था।
It seems Xiao Jinyu
ऐसा लगता है जिओ जिन्यु
is not as meticulous as claimed.
यह उतना सटीक नहीं है जितना दावा किया जाता है।
How is the Peacock operation progressing?
पीकॉक ऑपरेशन की प्रगति कैसी चल रही है?
Peacock has taken over all informants
मोर ने सभी मुखबिरों पर कब्जा कर लिया है
around Commandery Prince An.
कमांडरी प्रिंस एन के आसपास।
His Majesty's plan
महामहिम की योजना
is fully in motion.
पूरी तरह से गति में है।
We need only wait for results.
हमें केवल परिणामों का इंतजार करना होगा।
(Map of the Great Tang Realm)
(महान तांग साम्राज्य का मानचित्र)
At present,
वर्तमान में,
the Uyghurs and Tanguts in the north,
उत्तर में उइघुर और तांगुट लोग,
and Tubo in the west,
और पश्चिम में टुबो,
all eye the Great Tang with hostility.
सभी लोग ग्रेट टैंग को शत्रुता की दृष्टि से देखते हैं।
Nanzhao sees this clearly
नानझाओ को यह बात स्पष्ट रूप से समझ में आ रही है।
(Xie Huaiding, Cavalry General)
(ज़िया हुआइडिंग, घुड़सवार सेनापति)
and seeks to profit from the chaos
और अराजकता से लाभ कमाने की कोशिश करता है।
to claim its share.
अपना हिस्सा पाने के लिए।
I do not wish my people to suffer war,
मैं नहीं चाहता कि मेरे लोग युद्ध का कष्ट सहें।
yet he takes my restraint for fear.
फिर भी वह मेरे संयम को डर समझता है।
Your Majesty.
महाराज।
Let me go.
मुझे जाने दो।
These years in the capital,
राजधानी में इन वर्षों में,
I have grown idle to the bone.
मैं बिल्कुल आलसी हो गया हूँ।
Those Nanzhao people
वे नानझाओ लोग
dare think of riding over us,
हमारे ऊपर से गुजरने की हिम्मत करने की हिम्मत कैसे हुई?
I...
मैं...
The frost-forged halberd in my hand
मेरे हाथ में पाले से गढ़ा हुआ भाला
will not permit it.
इसकी अनुमति नहीं दी जाएगी।
Unless Nanzhao's hostile intent is put to rest,
जब तक नानझाओ के शत्रुतापूर्ण इरादे को समाप्त नहीं किया जाता,
I
मैं
will not return to court.
अदालत में वापस नहीं लौटेंगे।
These seasonings
ये मसाले
I brought from my home in Qianzhou.
मैं इसे कियानझोउ स्थित अपने घर से लाया था।
In the Great Tang,
महान तांग काल में,
it's all peppercorns and evodia.
यह सब काली मिर्च और इवोडिया के बारे में है।
You can't find real Qianzhou heat here.
आपको यहां कियानझोऊ की असली गर्मी नहीं मिलेगी।
Let me fan you.
मुझे आपको पंखा करने दीजिए।
Alright.
ठीक है।
It's getting late.
काफी देर हो चुकी है।
He.
वह।
I need to buy green plums for autopsies.
मुझे शव परीक्षण के लिए हरे बेर खरीदने की जरूरत है।
Otherwise I'll miss the West Market.
नहीं तो मुझे वेस्ट मार्केट की कमी खलेगी।
I'll head off then.
मैं अब चलता हूँ।
Chu.
एक।
I'll go with you.
मैं तुम्हारे साथ चलूंगा।
They're heavy. I'll carry them.
ये भारी हैं। मैं इन्हें उठा लूंगा।
He, stay seated.
आप बैठे रहिए।
I'll go with her.
मैं उसके साथ चलूंगा।
You eat.
तुम खाते हो।
You go?
तुम जाओगे?
Alright, take it.
ठीक है, इसे ले लो।
I'm off, He.
मैं जा रहा हूँ, हे।
Take care.
अपना ध्यान रखना।
Mm.
हम्म.
Have a look around.
चारों ओर एक नज़र देखो।
I'll help you.
मैं तुम्हारी मदद करूंगा।
Thanks.
धन्यवाद।
Deputy Prefect Leng.
उप-प्रिफ लेंग।
Come.
आना।
Quick.
जल्दी।
(Leng Baichuan) Rare to see
(लेंग बाइचुआन) दुर्लभ है
(Deputy Prefect of the Capital) you patrolling in person.
(राजधानी के उप प्रमुख) क्या आप स्वयं गश्त करेंगे?
Indeed, Prefect.
जी हाँ, प्रीफेक्ट।
The streets haven't been peaceful lately.
हाल के दिनों में सड़कों पर शांति नहीं रही है।
So I had to come myself.
इसलिए मुझे खुद आना पड़ा।
More than just unrest.
महज अशांति से कहीं अधिक।
It's been quite a scene.
यह काफी हलचल भरा दृश्य रहा है।
Newlyweds being all affectionate,
नवविवाहित जोड़े बेहद स्नेहपूर्ण व्यवहार कर रहे हैं।
and then that...
और फिर वो...
Isn't that the Commandery Princess Consort An?
क्या वह कमांडरी की राजकुमारी एन नहीं हैं ?
And beside her...
और उसके बगल में...
Second Prince of Nanzhao.
नानझाओ के द्वितीय राजकुमार।
Second Prince of Nanzhao?
नानझाओ का द्वितीय राजकुमार?
Those two...
वे दोनों...
How could that be?
ऐसा कैसे हो सकता है?
(Three Judicial Offices)
(तीन न्यायिक कार्यालय)
Your Highness.
महारानी।
Chu Chu.
चू चू.
Reporting to Your Highness,
महामहिम को रिपोर्ट करते हुए,
this is the autopsy sheet
यह शव परीक्षण पत्रक है
jointly signed by You Chen'an and me.
यू चेनआन और मेरे द्वारा संयुक्त रूप से हस्ताक्षरित।
One copy will be kept by the Nanzhao delegation.
इसकी एक प्रति नानझाओ प्रतिनिधिमंडल के पास रहेगी ।
The other
दूसरा
is for your review.
यह आपके अवलोकन के लिए है।
Chu Chu...
चू चू...
You Chen'an said
यू चेनआन ने कहा
he will do his best to persuade Gao Luoqian
वह गाओ लुओकियान को मनाने की पूरी कोशिश करेगा।
to honor Master Shenguan's memory
मास्टर शेनगुआन की स्मृति को श्रद्धांजलि अर्पित करने के लिए
and let the matter rest.
और इस मामले को यहीं खत्म कर दें।
I'll take my leave.
मैं अब चलता हूँ।
Chu...
एक...
Jing Yi.
जिंग यी.
You're here.
आप यहां हैं।
These past few days,
पिछले कुछ दिनों में,
I've been holding the scalpel too much.
मैं बहुत ज्यादा देर तक सर्जिकल ब्लेड पकड़े रहा हूँ।
My hand's gone a bit numb.
मेरा हाथ थोड़ा सुन्न हो गया है।
Seen enough?
काफी देख लिया?
Not yet.
अभी तक नहीं।
Of course not.
बिल्कुल नहीं।
Even the ever-unshakable Commandery Prince An
यहां तक ​​कि सदा अडिग कमांडरी प्रिंस एन भी
can be unsettled by matters of the heart.
दिल के मामलों से मन विचलित हो सकता है ।
What do you mean, "matters of the heart"?
आपका मतलब "दिल के मामलों" से क्या है?
Chu Chu and I...
चू चू और मैं...
Watch your words.
अपने शब्दों पर ध्यान दें।
If such jokes get out
अगर ऐसे चुटकुले बाहर आ गए तो
and stir trouble,
और उपद्रव खड़ा करना,
I'll tell Leng Yue everything
मैं लेंग यू को सब कुछ बता दूंगा
about your hidden savings.
आपकी छिपी हुई बचत के बारे में।
The autopsy record is done.
शव परीक्षण का रिकॉर्ड तैयार हो गया है।
It matches the statements
यह कथनों से मेल खाता है
from Jing Yuan and the others.
जिंग युआन और अन्य लोगों से।
We've checked every household where rituals were performed.
हमने उन सभी घरों की जाँच की है जहाँ अनुष्ठान किए गए थे।
No issues found.
कोई समस्या नहीं पाई गई।
The case is closed.
मामला बंद हो गया है।
Since You Chen'an has endorsed the autopsy report,
चूंकि यू चेनआन ने पोस्टमार्टम रिपोर्ट का समर्थन किया है,
we can silence Nanzhao's objections.
हम नानझाओ की आपत्तियों को शांत कर सकते हैं।
Still, Your Highness,
फिर भी, महाराज,
you seem uneasy.
आप बेचैन लग रहे हैं।
From Gao Luoqian's stance
गाओ लुओकियान के दृष्टिकोण से
when he demanded the body,
जब उसने शव की मांग की,
he appeared overly confident.
वह अत्यधिक आत्मविश्वास से भरा हुआ प्रतीत हुआ।
Shenguan's death
शेनगुआन की मृत्यु
gave Nanzhao
नानझाओ को दिया
a ready pretext to challenge the Great Tang.
महान तांग राजवंश को चुनौती देने का एक तैयार बहाना ।
And Jing Yuan,
और जिंग युआन,
who was deeply devoted to his master,
जो अपने स्वामी के प्रति अत्यंत समर्पित था,
also said
यह भी कहा
there were no hidden ailments.
कोई छिपी हुई बीमारी नहीं थी।
Just as we were closing in on Peacock,
जैसे ही हम पीकॉक के करीब पहुँचने वाले थे,
the master died suddenly.
गुरुजी का अचानक निधन हो गया।
Taken together,
कुल मिलाकर,
it's too much of a coincidence.
यह महज़ एक संयोग है।
Besides, we still have a key witness
इसके अलावा, हमारे पास अभी भी एक महत्वपूर्ण गवाह है।
to verify.
सत्यापित करना।
You mean Qinxiang?
आपका मतलब क्विनज़ियांग है?
Master Shenguan was revered by the people
मास्टर शेनगुआन को जनता द्वारा बहुत सम्मान दिया जाता था।
in both lands,
दोनों देशों में,
and respected by his peers and disciples.
और वे अपने साथियों और शिष्यों द्वारा सम्मानित थे।
He was not a frivolous man.
वह कोई तुच्छ व्यक्ति नहीं था।
He went to the Music Office in plain clothes
वह सादे कपड़ों में संगीत कार्यालय गया ।
not for romantic entanglements.
प्रेम संबंधों के लिए नहीं।
Until the truth is clear,
जब तक सच्चाई स्पष्ट नहीं हो जाती,
this case stays open.
यह मामला अभी भी खुला है।
Go back to the Music Office
संगीत कार्यालय पर वापस जाएं
and take a hard look at Qinxiang.
और किनजियांग पर कड़ी नजर डालिए।
As for the Music Office,
जहां तक ​​संगीत कार्यालय का सवाल है,
I'll bring Yue.
मैं यू को लेकर आऊंगा।
Between husband and wife,
पति-पत्नी के बीच,
it's about trust and standing together.
यह भरोसे और एकजुट होकर खड़े होने के बारे में है।
No matter how big the issue,
मामला कितना भी बड़ा क्यों न हो,
it must be laid out plainly.
इसे स्पष्ट रूप से प्रस्तुत किया जाना चाहिए।
If we hide things from each other,
अगर हम एक दूसरे से बातें छिपाते हैं,
we might as well part ways.
हमें अलग हो जाना चाहिए।
Your Highness.
महारानी।
You're clear-headed about everything,
आप हर बात को लेकर स्पष्ट सोच रखते हैं।
so why do you get stuck when it comes to Chu Chu?
तो चू चू के मामले में आप क्यों अटक जाते हैं ?
Snap out of it.
इसे बाहर निकालो।
Yue keeps saying you must've done
यूए बार-बार कह रही है कि तुमने ऐसा किया होगा
something to wrong Chu Chu.
चू चू में कुछ गड़बड़ है।
I can only put up with this for one night.
मैं इसे सिर्फ एक रात के लिए ही बर्दाश्त कर सकता हूँ ।
She really said that?
क्या उसने सचमुच ऐसा कहा?
Put your mind at ease.
अपने दिमाग तो ठंडा करना।
You've been too focused on Chu Chu lately,
आप आजकल चू चू पर ही ज्यादा ध्यान दे रहे हैं।
and not on me.
और मुझ पर नहीं।
As if I haven't cared enough.
जैसे कि मैंने पर्याप्त परवाह नहीं की हो।
I dropped everything on my plate
मैंने अपनी थाली में सब कुछ गिरा दिया
just to work this case with you.
मैं बस आपके साथ इस मामले पर काम करना चाहता हूं।
Of course my innocence
बेशक मेरी निर्दोषता
has to be watched over by my lady.
मेरी पत्नी को इस पर नजर रखनी होगी।
Enough.
पर्याप्त।
May I ask which Sir
क्या मैं पूछ सकता हूँ कि कौन से महोदय?
and Madam...
और महोदया...
It's you again.
फिर से तुम ही हो।
This time,
इस बार,
are you here to hear a tune,
क्या आप यहाँ कोई धुन सुनने आए हैं?
or to ask questions?
या प्रश्न पूछने के लिए?
I've already told you
मैं आपको पहले ही बता चुका हूं
everything I should.
मुझे सब कुछ करना चाहिए।
So you still insist
तो आप अब भी अड़े हुए हैं?
you had nothing to do with Master Shenguan?
मास्टर शेनगुआन से आपका कोई लेना-देना नहीं था ?
I don't even know
मुझे तो पता भी नहीं
what kind of master he was.
वह किस तरह का गुरु था।
If you want answers,
यदि आप उत्तर चाहते हैं,
you should've asked him.
आपको उससे पूछना चाहिए था।
That's a shame.
कि एक शर्म की बात है।
Master Shenguan is dead.
मास्टर शेनगुआन की मृत्यु हो गई है।
What did you say?
क्या कहा आपने?
He's dead?
क्या वह मर गया?
That's impossible.
यह असंभव है।
You barely knew him,
आप उसे मुश्किल से ही जानते थे,
why care so much?
इतनी चिंता क्यों?
After all,
आखिरकार,
we did cross paths once.
हम एक बार आमने-सामने आए थे।
My apologies to you both.
आप दोनों से माफी मांगता हूं।
If there's nothing else,
अगर और कुछ नहीं है तो,
I need to get back to work.
मुझे काम पर वापस जाना है।
Qinxiang.
क्विनज़ियांग।
Mr. Zhao is here again.
श्री झाओ फिर से यहाँ हैं।
The two of you...
तुम दोनों...
In that case,
उस मामले में,
please excuse yourself.
कृपया आप स्वयं को क्षमा करें।
My dear.
मेरे प्रिय।
Let's go.
चल दर।
Leaving already?
क्या आप अभी जा रहे हैं?
Take care.
अपना ध्यान रखना।
Qinxiang.
क्विनज़ियांग।
Hurry up.
जल्दी करो।
Mr. Zhao is waiting.
श्री झाओ प्रतीक्षा कर रहे हैं।
Move it.
इसे हटाएं।
(Music Office)
(संगीत कार्यालय)
Something's off.
कुछ तो गड़बड़ है।
You felt it too, right?
आपको भी ऐसा ही महसूस हुआ होगा, है ना?
Her reaction to Master Shenguan's death
मास्टर शेनगुआन की मृत्यु पर उनकी प्रतिक्रिया
was not that of someone who barely knew him.
यह उस व्यक्ति का बयान नहीं था जो उसे मुश्किल से जानता था।
Agreed.
मान गया।
When the dancer came out just now,
जब नर्तकी अभी बाहर आई,
she said Mr. Zhao was looking for her.
उसने कहा कि श्री झाओ उसे ढूंढ रहे थे।
Mr. Zhao?
श्री झाओ?
- Zhao…
- झाओ...
I'll take a look.
मैं एक नज़र मार लूँगा।
My lady.
मेरी हमदम।
Don't alert them.
उन्हें सतर्क मत करो।
Let's play the eavesdroppers instead.
चलिए, हम छुपकर बातें सुनने का नाटक करते हैं।
Since Mr. Zhao is here,
चूंकि श्री झाओ यहां हैं,
we might as well hear the tune that made her famous.
हमें वह धुन भी सुन लेनी चाहिए जिसने उन्हें प्रसिद्धि दिलाई।
Sounds good.
सुनने में तो अच्छा लगता है।
(Zhao Senyao, the son of Vice Minister Zhao of Ministry of Rites)
(झाओ सेन्याओ, जो रीति-रिवाज मंत्रालय के उप मंत्री झाओ के पुत्र हैं )
Young Master.
युवा मास्टर।
Zhao Senyao.
झाओ सेन्याओ.
So it really is him.
तो यह वास्तव में वही है।
Qinxiang seems terrified of him.
किनशियांग उससे बेहद डरी हुई लग रही है।
Young Master.
युवा मास्टर।
You wretch!
तुम नीच!
You dared scheme against me.
तुमने मेरे खिलाफ साजिश रचने की हिम्मत की।
Please spare me, Young Master.
कृपया मुझे बख्श दीजिए, युवा स्वामी।
Young Master.
युवा मास्टर।
I was wrong.
मैं गलत था।
Please spare me.
कृपया मुझे बख्श दीजिए।
So you even found a monk to shield you.
तो तुमने अपनी रक्षा के लिए एक भिक्षु भी ढूंढ लिया।
Wasn't he treating your skin condition?
क्या वह आपकी त्वचा की समस्या का इलाज नहीं कर रहा था?
Treating you?
आप का इलाज?
You don't deserve to live.
तुम्हें जीने का हक नहीं है।
You wretch.
तुम नीच।
I'll strangle you!
मैं तुम्हारा गला घोंट दूँगा!
Who are you calling a wretch?
आप किसे नीच कह रहे हैं?
Say it. Who is the wretch?
बोलो। वो नीच कौन है?
It hurts.
यह दुखदायक है।
Senyao.
मौन।
It's been a long time.
इसका बहुत समय हो गया।
Beating an official courtesan without cause?
बिना कारण के किसी आधिकारिक वेश्या की पिटाई करना ?
You've grown bold.
तुम साहसी हो गए हो।
Impressive...
प्रभावशाली...
So you found Vice Minister Jing to back you up.
तो आपको उप मंत्री जिंग का समर्थन मिल गया।
A misunderstanding.
एक गलतफहमी।
Young Master was only fooling around with me.
छोटे मालिक मुझसे सिर्फ मजाक कर रहे थे।
Just playing.
सिर्फ़ खेल रहा हूं।
Playing?
खेलना?
He was trying to kill you.
वह तुम्हें जान से मारने की कोशिश कर रहा था।
Qinxiang.
क्विनज़ियांग।
Don't be afraid.
डरो मत।
As long as you tell the truth,
जब तक आप सच बोलते हैं,
the Three Judicial Offices will see justice done.
तीनों न्यायिक कार्यालय यह सुनिश्चित करेंगे कि न्याय हो।
So what about the Three Judicial Offices?
तो फिर तीनों न्यायिक कार्यालयों के बारे में क्या ?
You think you're untouchable?
क्या तुम्हें लगता है कि तुम अछूत हो?
You can just hit people at will?
क्या आप मनमर्जी से लोगों को मार सकते हैं?
Was I hitting a person?
क्या मैं किसी व्यक्ति को मार रहा था?
Vice Minister Jing.
उप मंत्री जिंग।
Bringing your wife to the Music Office?
क्या आप अपनी पत्नी को संगीत कार्यालय में ला रहे हैं?
Your Three Judicial Offices sure know how to amuse themselves.
आपके तीनों न्यायिक कार्यालय अपना मनोरंजन करना बखूबी जानते हैं।
Look closely.
ध्यान से देखें।
I paid for this entertainment.
मैंने इस मनोरंजन के लिए पैसे दिए।
She agreed to it.
वह इसके लिए सहमत हो गई।
Didn't you?
क्या आपने नहीं किया?
Yes.
हाँ।
Thank you for the reward, Young Master.
पुरस्कार के लिए धन्यवाद, युवा स्वामी।
Bad luck.
खराब किस्मत।
Say that again!
दोबारा कहना!
Ridiculous.
हास्यास्पद।
Come, Qinxiang.
आओ, क़िनज़ियांग।
Get up.
उठना।
Let me see.
मुझे देखने दो।
Was it Zhao Senyao who did this?
क्या यह काम झाओ सेन्याओ ने किया था?
Thank you, Vice Minister Jing and Madam, for stepping in.
उप मंत्री जिंग और महोदया, हस्तक्षेप करने के लिए धन्यवाद ।
If you wish to hear a tune,
यदि आप कोई धुन सुनना चाहते हैं,
I will attend to you.
मैं आपकी सेवा करूंगा।
If not,
यदि नहीं,
I must return to fix my makeup
मुझे अपना मेकअप ठीक करने के लिए वापस जाना होगा।
and receive the next patron.
और अगले ग्राहक का स्वागत करें।
It's not the first time Zhao Senyao has beaten you, is it?
यह पहली बार नहीं है जब झाओ सेन्याओ ने आपको हराया है, है ना?
Master Shenguan was treating your illness.
मास्टर शेनगुआन आपकी बीमारी का इलाज कर रहे थे।
Do you know he died at the Zhao Residence?
क्या आपको पता है कि उनकी मृत्यु झाओ निवास पर हुई थी?
The night you met him,
जिस रात तुम उससे मिली थी,
did he say anything important to you?
क्या उसने आपसे कोई महत्वपूर्ण बात कही?
Sir.
महोदय।
Vice Minister Huang has arrived.
उप मंत्री हुआंग आ चुके हैं।
Lord Huang.
भगवान हुआंग।
Lord Gao insisted I come here.
लॉर्ड गाओ ने जोर देकर कहा कि मैं यहाँ आऊँ।
For what purpose?
किस कारण के लिए?
Lord Huang.
भगवान हुआंग।
This is
यह है
a selection of the finest Nanzhao spices,
नानझाओ के बेहतरीन मसालों का चयन ,
prepared especially for you.
यह विशेष रूप से आपके लिए तैयार किया गया है।
I wonder
मैं आश्चर्यचकित हूं
if they suit your taste.
अगर वे आपकी पसंद के अनुरूप हों।
That won't be necessary.
इसकी आवश्यकता नहीं होगी।
Officials of the Ministry of Rites have always upheld integrity.
धार्मिक अनुष्ठान मंत्रालय के अधिकारियों ने हमेशा सत्यनिष्ठा को बनाए रखा है।
If Vice Envoy Gao has something to say, speak plainly.
यदि उप दूत गाओ को कुछ कहना हो, तो स्पष्ट रूप से कहें।
if it is within my ability,
यदि यह मेरी क्षमता के भीतर है,
I will do my utmost.
मैं अपनी पूरी कोशिश करूंगा।
Very well.
अचे से।
Lord Huang,
भगवान हुआंग,
the court has now concluded
अदालत ने अब निष्कर्ष निकाल लिया है।
that our Nanzhao eminent monk died by accident.
हमारे नानझाओ के प्रख्यात भिक्षु की एक दुर्घटना में मृत्यु हो गई।
Yet his remains are still kept by the Three Judicial Offices,
फिर भी उनके अवशेष अभी भी तीनों न्यायिक कार्यालयों के पास रखे हुए हैं।
which harms Nanzhao's dignity.
जिससे नानझाओ की गरिमा को ठेस पहुंचती है।
So
इसलिए
we wish to ask you
हम आपसे पूछना चाहते हैं
to have the remains returned.
अवशेषों को वापस लौटाने के लिए।
That falls under the authority of the Three Judicial Offices.
यह तीनों न्यायिक कार्यालयों के अधिकार क्षेत्र में आता है ।
Commandery Prince An holds great power.
कमांडरी के राजकुमार एन के पास अपार शक्ति है।
I fear I cannot be of help.
मुझे खेद है कि मैं आपकी सहायता नहीं कर सकता।
Vice Minister Huang, you truly stand upright,
उप मंत्री हुआंग, आप सचमुच सीधे खड़े हैं।
not even sparing a glance at Nanzhao's gift.
नानझाओ के उपहार की ओर उसने एक नजर तक नहीं डाली ।
We all serve our respective courts.
हम सभी अपने-अपने न्यायालयों की सेवा करते हैं।
So I hope you will not put me in a difficult position
इसलिए मुझे उम्मीद है कि आप मुझे मुश्किल स्थिति में नहीं डालेंगे।
and grant us some convenience.
और हमें कुछ सुविधा प्रदान करें।
If Vice Minister Huang
यदि उप मंत्री हुआंग
were rumored to have certain unspeakable tastes,
ऐसी अफवाहें थीं कि उनकी कुछ ऐसी अवर्णनीय रुचियां थीं।
and such rumors reached His Majesty,
और ऐसी अफवाहें महामहिम तक पहुंचीं,
it would be enough
यह काफी होगा
to ruin your official future,
आपके आधिकारिक भविष्य को बर्बाद करने के लिए,
or even cost you your life.
या फिर आपकी जान भी जा सकती है।
Vice Minister Huang.
उप मंत्री हुआंग।
Are you satisfied with this offering?
क्या आप इस पेशकश से संतुष्ट हैं?
As for the affairs of the Three Judicial Offices,
तीनों न्यायिक कार्यालयों के मामलों के संबंध में ,
I will do my utmost.
मैं अपनी पूरी कोशिश करूंगा।
Still,
फिर भी,
I cannot guarantee any outcome.
मैं किसी भी परिणाम की गारंटी नहीं दे सकता।
Lord Huang,
भगवान हुआंग,
in the days ahead,
आने वाले दिनों में,
do come by more often,
अधिक बार आते रहें,
so we may enjoy these fragrances together.
ताकि हम इन खुशबुओं का एक साथ आनंद ले सकें।
Very well.
अचे से।
Zhao Senyao was beating Qinxiang mercilessly.
झाओ सेनयाओ किनज़ियांग को बेरहमी से पीट रहा था।
He has always been indulgent,
वह हमेशा से ही उदार रहे हैं।
but never openly violent.
लेकिन कभी भी खुले तौर पर हिंसक नहीं।
Yet today he was savage,
लेकिन आज वह बर्बर था।
as if he harbored a deadly hatred toward her.
मानो वह उससे जानलेवा नफरत करता हो।
Qinxiang has long endured his abuse,
किनजियांग लंबे समय से उसके दुर्व्यवहार को सहन कर रही है।
and Master Shenguan then happened to die suddenly at the Zhao Residence.
और फिर संयोगवश मास्टर शेनगुआन की झाओ निवास पर अचानक मृत्यु हो गई।
Follow this lead
इस दिशा का अनुसरण करें
and continue the investigation.
और जांच जारी रखें।
Your Highness,
महारानी,
what concerns me is that
मुझे चिंता इस बात की है कि
if the truth leads to nothing in the end,
यदि सच्चाई अंततः किसी परिणाम तक न पहुंचे,
and there is no hidden scheme behind Master Shenguan's death,
और मास्टर शेनगुआन की मृत्यु के पीछे कोई गुप्त साजिश नहीं है ।
then
तब
you will be the first to come under attack.
आप पर सबसे पहले हमला होगा।
Factional strife
गुटीय संघर्ष
has always plagued officialdom.
सरकारी तंत्र हमेशा से ही एक समस्या रहा है।
But the Three Judicial Offices act
लेकिन तीन न्यायिक कार्यालय अधिनियम
only to safeguard the Great Tang.
केवल ग्रेट टैंग की रक्षा के लिए।
Being condemned by many
कई लोगों द्वारा निंदा की जा रही है
matters little
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता
if the realm remains at peace.
यदि राज्य में शांति बनी रहती है।
Very well.
अचे से।
Then we proceed.
फिर हम आगे बढ़ते हैं।
The Three Judicial Offices do not rest on you alone.
तीनों न्यायिक पदों की जिम्मेदारी केवल आप पर ही नहीं है।
The heavens will not collapse.
आकाश नहीं गिरेगा।
Speak.
बोलना।
What do you plan to do next?
अब आप आगे क्या करने की योजना बना रहे हैं?
Now that there are signs something was concealed,
अब जबकि इस बात के संकेत मिल रहे हैं कि कुछ छिपाया गया था,
we must be thorough.
हमें पूरी तरह से जांच-पड़ताल करनी होगी।
You mean...
तुम्हारा मतलब है...
The last autopsy was not done by Chu Chu,
अंतिम शव परीक्षण चू चू द्वारा नहीं किया गया था।
but by You Chen'an in her stead.
लेकिन उनकी जगह यू चेनआन द्वारा।
I will find a way to persuade Jing Yuan
मैं जिंग युआन को मनाने का कोई न कोई तरीका ढूंढ लूंगा।
to allow another examination of Master Shenguan's body.
मास्टर शेनगुआन के शरीर की दोबारा जांच की अनुमति देने के लिए ।
This time,
इस बार,
Chu Chu will conduct it herself.
चू चू स्वयं इसका संचालन करेंगी।
So you have finally let go of that fixation,
तो आखिरकार आपने उस आसक्ति को छोड़ दिया है,
and will no longer keep Chu Chu out of it.
और अब चू चू को इससे दूर नहीं रखा जाएगा ।
Chu Chu was right.
चू चू सही थी।
Like any other coroner,
अन्य किसी भी शव परीक्षक की तरह,
she is a member of the Three Judicial Offices.
वह तीनों न्यायिक कार्यालयों की सदस्य हैं ।
Since that is the case,
चूंकि ऐसा है,
I should
मुझे
choose personnel based solely on
कर्मचारियों का चयन केवल इस आधार पर करें
what best serves the case.
जो इस मामले के लिए सबसे उपयुक्त हो।
As for their safety,
उनकी सुरक्षा के संबंध में,
that responsibility falls to me.
वह जिम्मेदारी मुझ पर आती है।
Your Highness.
महारानी।
Someone from the Ministry of Rites is here,
धार्मिक अनुष्ठान मंत्रालय से कोई यहाँ आया है।
requesting to take Master Shenguan's body.
मास्टर शेनगुआन का शव ले जाने का अनुरोध ।
Where is His Highness?
महामहिम कहाँ हैं?
His Highness just left
महामहिम अभी-अभी चले गए हैं
for the palace.
महल के लिए।
Vice Minister Jing went with him.
उप मंत्री जिंग भी उनके साथ गए।
(Ten-Commandment Hall)
(दस आज्ञाओं का हॉल)
Your Highness.
महारानी।
I, Vice Minister of Rites, Huang Lv,
मैं, उप अनुष्ठान मंत्री, हुआंग लू,
pay my respects.
मैं अपनी श्रद्धांजलि अर्पित करता हूँ।
What brings Vice Minister Huang here?
उप मंत्री हुआंग यहां किसलिए आए हैं?
I have heard that the Three Judicial Offices
मैंने सुना है कि तीनों न्यायिक कार्यालयों
and Nanzhao have jointly signed off
और नानझाओ ने संयुक्त रूप से हस्ताक्षर कर दिए हैं।
on the autopsy findings.
शव परीक्षण के निष्कर्षों के आधार पर।
I hope Your Highness will consider the difficulties faced by the Ministry of Rites
मुझे आशा है कि महामहिम धार्मिक अनुष्ठान मंत्रालय के सामने आने वाली कठिनाइयों पर विचार करेंगे।
and hand Master Shenguan's body over to me.
और मास्टर शेनगुआन का शव मुझे सौंप दें।
Vice Minister Huang, have you informed His Highness of this?
उप मंत्री हुआंग, क्या आपने इस बारे में महामहिम को सूचित कर दिया है?
I am here by imperial command.
मैं शाही आदेश से यहाँ हूँ।
Then do you have His Majesty's written order?
तो क्या आपके पास महामहिम का लिखित आदेश है?
Though Your Highness serves with the Three Judicial Offices,
यद्यपि महामहिम तीनों न्यायिक कार्यालयों में कार्यरत हैं,
at the end of the day,
आखिरकार दिन के अंत में,
you are still a woman of the inner quarters.
तुम अब भी एकांतप्रिय महिला हो ।
Many matters of officialdom
सरकारी कामकाज से जुड़े कई मामले
cannot be made clear
स्पष्ट नहीं किया जा सकता
in just a few words to Your Highness.
महाराज को बस कुछ शब्दों में।
So there is no written order.
इसलिए कोई लिखित आदेश नहीं है।
Vice Minister Huang, you're in such a hurry
उप मंत्री हुआंग, आप इतनी जल्दी में क्यों हैं?
to take Master Shenguan's body.
मास्टर शेनगुआन का शरीर लेने के लिए।
Is it because the Nanzhao delegation is pressing,
क्या इसका कारण नानझाओ प्रतिनिधिमंडल का दबाव है?
and you fear His Majesty's inquiry?
और आप महामहिम की जांच से डरते हैं?
Since Your Highness sees things so clearly,
चूंकि महाराज, आपको सब कुछ इतनी स्पष्टता से दिखाई देता है,
please do not make things difficult for the Ministry of Rites.
कृपया धार्मिक अनुष्ठान मंत्रालय के लिए मुश्किलें पैदा न करें ।
If the matter is so urgent,
यदि मामला इतना जरूरी है,
why did Vice Minister Huang wait until dusk to come?
उप मंत्री हुआंग शाम होने तक क्यों नहीं आए?
The Ministry has many affairs to attend to.
मंत्रालय के सामने कई कार्य हैं।
I only just found the time.
मुझे अभी-अभी समय मिला है।
What a coincidence.
क्या संयोग है!
You happened to miss His Highness.
आप महामहिम से मिलने से चूक गए।
With His Highness absent,
महामहिम की अनुपस्थिति में,
the body may not be moved without authorization.
बिना अनुमति के शव को स्थानांतरित नहीं किया जा सकता ।
If you are truly anxious,
अगर आप वाकई चिंतित हैं,
you may enter the palace now and see His Highness.
अब आप महल में प्रवेश कर सकते हैं और महामहिम से मिल सकते हैं।
With a document bearing his signature,
उनके हस्ताक्षर वाले एक दस्तावेज़ के साथ,
the mortuary will comply at once.
शवगृह तुरंत सहयोग करेगा।
You...
आप...
I still have pressing duties to attend to,
मुझे अभी भी कुछ महत्वपूर्ण कार्यों को पूरा करना है।
so I will not keep you for tea.
इसलिए मैं आपको चाय के लिए नहीं रोकूंगा।
Chen Feng.
चेन फेंग.
See our guest out.
हमारे मेहमान को विदा करें।
Yes.
हाँ।
Lord Huang,
भगवान हुआंग,
this way, please.
कृपया इस तरफ़ से।
(Ten-Commandment Hall)
(दस आज्ञाओं का हॉल)
(Body Preparation Room)
(शरीर तैयार करने का कक्ष)
From today onward, rotate shifts in three watches.
आज से आगे, तीन शिफ्टों में बारी-बारी से काम करें।
No one is to enter.
किसी को भी अंदर आने की अनुमति नहीं है।
- Yes.
- हां हां।
Wu Jiang.
वू जियांग.
What happened?
क्या हुआ?
Your Highness.
महारानी।
His Highness instructed me
महामहिम ने मुझे निर्देश दिया
to guard the body at all costs.
शरीर की हर कीमत पर रक्षा करना।
No one is to take it away.
इसे कोई छीन नहीं सकता।
I had the same thought as he did.
मेरे मन में भी वही विचार आया जो उसके मन में आया था।
Understood.
समझा।
Carry on with your duties.
अपने कर्तव्यों का निर्वाह करते रहें।
Master Shenguan
मास्टर शेनगुआन
kept his precepts pure throughout his life.
उन्होंने अपने जीवनभर अपने सिद्धांतों को पवित्र बनाए रखा ।
After passing, where would he go?
मृत्यु के बाद वह कहाँ जाएगा?
To the Pure Land.
पवित्र भूमि की ओर।
Not long ago, I heard of a legal case.
कुछ समय पहले ही मैंने एक कानूनी मामले के बारे में सुना था।
But only part of it.
लेकिन केवल इसका एक हिस्सा।
I was hoping you
मुझे उम्मीद थी कि आप
could enlighten me.
आप मुझे जानकारी दे सकते हैं।
Please go on.
कृपया जारी रखिये।
It tells of Master Danxia,
यह मास्टर डैनक्सिया की कहानी बताता है।
who once encountered a beautiful woman
जो एक बार एक खूबसूरत महिला से मिला था
unable to cross a river.
नदी पार करने में असमर्थ।
So the master carried her
इसलिए स्वामी उसे उठाकर ले गया।
across the river.
नदी के पार।
A fellow practitioner rebuked the master,
एक साथी साधक ने गुरु को फटकारा।
saying this act
यह कहते हुए कि यह कार्य
broke the vow of chastity.
ब्रह्मचर्य की प्रतिज्ञा तोड़ दी।
Master Danxia replied with just one sentence,
मास्टर डैनशिया ने केवल एक वाक्य में उत्तर दिया,
and the man attained sudden insight.
और उस व्यक्ति को अचानक अंतर्दृष्टि प्राप्त हुई।
Master Danxia said,
मास्टर डैनक्सिया ने कहा,
"I have already
"मेरे पास पहले से ही है
let go of that woman.
उस महिला को छोड़ दो।
Why are you still holding on to her?"
तुम अब भी उससे क्यों चिपके हुए हो?
It seems that all things in this world
ऐसा लगता है कि इस दुनिया की सभी चीजें
are shaped by karma,
कर्मों द्वारा आकारित होते हैं।
with no absolute right or wrong.
जिसमें पूर्णतः सही या गलत जैसा कुछ नहीं होता।
Everything
सब कुछ
begins with intention.
इसकी शुरुआत इरादे से होती है।
As the Sixth Patriarch said,
जैसा कि छठे कुलपति ने कहा,
Bodhi has no tree.
बोधि में कोई वृक्ष नहीं होता।
The bright mirror has no stand.
इस चमकीले दर्पण के साथ कोई स्टैंड नहीं है।
Originally there is nothing,
मूल रूप से कुछ भी नहीं है।
so where could dust alight?
तो धूल कहाँ गिर सकती है?
I understand
मैं समझता हूँ
what you mean.
आपका मतलब क्या है।
I also know
मुझे भी पता हैं
what you seek.
आप जो खोज रहे हैं।
Amitabha.
अमिताभ।
This is osmanthus wine brewed by Consort Hui herself.
यह ओसमंथस वाइन स्वयं महारानी हुई द्वारा तैयार की गई है।
Let me
मुझे
offers a toast to Your Majesty.
महाराज के सम्मान में टोस्ट प्रस्तुत करता है।
These past days,
पिछले कुछ दिनों में,
those old men have been filing complaints about you nonstop.
वे बूढ़े लोग लगातार आपके खिलाफ शिकायतें दर्ज करा रहे हैं।
Look at these memorials.
इन स्मारकों को देखिए।
I rise early and retire late,
मैं सुबह जल्दी उठता हूँ और देर से सोता हूँ।
and half of it is thanks to you.
और इसका आधा श्रेय आपको जाता है।
I
मैं
acknowledge my fault.
मैंने अपनी गलती स्वीकार की।
You are frail,
आप कमजोर हैं,
and you never drink.
और तुम कभी शराब नहीं पीते।
Why today?
आज ही क्यों?
Because I am at fault.
क्योंकि गलती मेरी है।
Speak.
बोलना।
Are you prepared?
क्या आप तैयार हों?
I ask that Chu Chu
मैं चू चू से पूछता हूँ
re-examine Master Shenguan.
मास्टर शेनगुआन की पुनः परीक्षा करें।
Xiao Jinyu,
जिओ जिन्यु,
if you pursue this further,
यदि आप इस मामले को आगे बढ़ाते हैं,
even I cannot protect you.
मैं भी तुम्हारी रक्षा नहीं कर सकता।
Do you understand?
क्या तुम समझ रहे हो?
I
मैं
understand.
समझना।
Careful on the turn.
मोड़ पर सावधानी बरतें।
Do not bump His Highness.
महामहिम को धक्का न दें।
Mind His Highness's hand.
महामहिम के हाथ का ध्यान रखें।
Move.
कदम।
Steady.
नियमित।
No rush.
कोई जल्दी नहीं।
Your Highness.
महारानी।
Stop.
रुकना।
One, two, three.
एक दो तीन।
Wu Jiang.
वू जियांग.
What happened to His Highness?
महामहिम के साथ क्या हुआ?
His Highness...
उसकी महानता...
His Highness drank much with His Majesty.
महामहिम ने महामहिम के साथ खूब भोजन किया।
Before he passed out,
बेहोश होने से पहले,
he repeatedly instructed me
उन्होंने मुझे बार-बार निर्देश दिया
to personally deliver
व्यक्तिगत रूप से वितरित करने के लिए
His Majesty's written approval to you.
आपको महामहिम की लिखित स्वीकृति।
I will perform the autopsy on Master Shenguan?
मैं मास्टर शेनगुआन का पोस्टमार्टम करूंगा ?
His Majesty agreed?
क्या महामहिम सहमत हुए?
My turn now, right?
अब मेरी बारी है, है ना?
You said my skull looks good.
आपने कहा था कि मेरी खोपड़ी अच्छी दिखती है।
The best...
सर्वश्रेष्ठ...
You said it...
आप यह कहा...
You're the best-looking.
तुम सबसे सुंदर हो।
Come on.
चलो भी।
Get up first.
पहले उठो।
Come.
आना।
Turn around. Don't look.
पीछे मुड़ो। मत देखो।
Chu Chu likes corpses the most.
चू चू को लाशें सबसे ज्यादा पसंद हैं।
I am a corpse.
मैं एक लाश हूँ।
Chu Chu, you like me the most.
चू चू, तुम मुझे सबसे ज्यादा पसंद करती हो।
Yes.
हाँ।
I like you the most.
मुझे तुम सबसे ज्यादा पसंद हो।
Look at me.
मेरी तरफ देखो।
The floor is cold.
फर्श ठंडा है।
Get up first.
पहले उठो।
Wu Jiang.
वू जियांग.
So it's good news.
तो यह अच्छी खबर है।
Come help.
आओ मदद करो।
Come.
आना।
One, two, three.
एक दो तीन।
Move.
कदम।
Careful.
सावधान।
Here.
यहाँ।
Support him.
उनका समर्थन करें।
Slowly.
धीरे से।
Here.
यहाँ।
Careful.
सावधान।
Watch out.
ध्यान रहें।
Careful. Don't hit his head.
सावधान रहो। उसके सिर पर चोट मत मारो।
Slowly.
धीरे से।
Push him in.
उसे अंदर धकेल दो।
Further in.
मे आगे।
Alright.
ठीक है।
He looks slim,
वह दुबला-पतला दिखता है।
but he's heavy when drunk.
लेकिन नशे में होने पर वह भारी हो जाता है।
I'm exhausted.
मैं थक गया हूँ।
Wu Jiang.
वू जियांग.
Go prepare the hangover remedy.
जाओ और हैंगओवर से राहत पाने का उपाय तैयार करो।
Chen Feng, get water for his feet.
चेन फेंग, उसके पैरों के लिए पानी लाओ।
- Yes.
- हां हां।
Chu Chu.
चू चू.
Then I will be on my way.
फिर मैं अपने रास्ते पर निकल जाऊंगा।
Call for me if anything comes up.
अगर कोई जानकारी मिले तो मुझे बता देना।
Are you feeling uncomfortable anywhere?
क्या आपको कहीं असहज महसूस हो रहा है?
It hurts.
यह दुखदायक है।
Hurts?
दर्द हो रहा है?
Where does it hurt?
कहां दर्द हो रहा है?
My chest.
मेरे सीना।
Chest?
छाती?
You only had a few cups of wine, right?
आपने बस कुछ ही कप वाइन पी थी, है ना?
You do not want me anymore.
आप मुझे अब नहीं चाहते।
My chest hurts.
मेरे सीने में दर्द हो रहा है।
Your Highness, you are blaming me instead.
महाराज, आप तो मुझे ही दोषी ठहरा रहे हैं।
Still sharp even when drunk.
नशे में होने पर भी तेज दिमाग रहता है।
You stay silent when it is hard to answer.
जब जवाब देना मुश्किल हो तो आप चुप रहते हैं ।
When have I ever abandoned you?
मैंने तुम्हें कब छोड़ा है?
After drinking so much,
इतनी ज्यादा शराब पीने के बाद,
it is only natural your chest hurts.
आपके सीने में दर्द होना स्वाभाविक है।
Chest hurts...
सीने में दर्द हो रहा है...
Wine...
शराब...
Autopsy...
शव परीक्षण...
Your Highness.
महारानी।
The sobering soup is ready.
नशा उतारने वाला सूप तैयार है।
You came just in time.
आप बिलकुल सही समय पर आए।
Do remember to drink it later.
बाद में इसे पीना न भूलें।
Be good.
अच्छा बनो।
Take good care of His Highness.
महाराज का अच्छे से ख्याल रखना।
- Yes.
- हां हां।
Is Her Highness angry?
क्या महारानी नाराज हैं?
How would I know?
मुझे कैसे पता होगा?
When His Highness wakes tomorrow,
जब महामहिम कल सुबह जागेंगे,
and remembers tonight,
और आज रात को याद करता है,
will he silence us both?
क्या वह हम दोनों को चुप करा देगा?
Say one more word,
एक और शब्द कहो,
and I will silence you first.
और मैं सबसे पहले तुम्हें चुप करा दूंगा।
Go wash His Highness's feet.
जाओ, महाराज के चरण धो दो।
How did I get back last night?
मैं कल रात वापस कैसे आया?
Wu Jiang and Chen Feng led the way,
वू जियांग और चेन फेंग ने नेतृत्व किया।
I carried you back myself.
मैं तुम्हें खुद वापस लेकर आया था।
Nearly broke my back.
मेरी कमर लगभग टूट ही गई थी।
Why are you still here so early?
आप इतनी सुबह तक यहां क्यों हैं?
You really went all in this time.
इस बार तो तुमने वाकई पूरी जान लगा दी।
It is this late and you are still not sober.
इतनी रात हो गई है और तुम अभी भी होश में नहीं हो।
Your father's trick really worked.
तुम्हारे पिता की तरकीब वाकई काम कर गई।
Drink yourself senseless first.
पहले खुद को इतना पिला लो कि बेहोश हो जाओ।
That way even His Majesty
इस तरह तो महामहिम भी
cannot press you too hard.
मैं आप पर ज्यादा दबाव नहीं डाल सकता।
Clever.
चतुर।
Just that the aftermath is brutal.
बस इतना है कि इसके बाद के परिणाम भयावह होते हैं।
What are you laughing at?
आप किस पर हंस रहे हो?
That aftermath
उसके बाद
is something only our Chu Chu could handle.
यह कुछ ऐसा है जिसे केवल हमारी चू चू ही संभाल सकती है।
Chu Chu came to take care of me last night?
क्या चू चू कल रात मेरी देखभाल करने आई थी ?
Be precise.
सटीक रहें।
It was not her tending to you.
वह आपकी देखभाल नहीं कर रही थी।
You were the one clinging to her and refusing to let go.
तुम ही थे जो उससे चिपके हुए थे और उसे छोड़ने से इनकार कर रहे थे।
You do not remember it at all?
आपको बिल्कुल भी याद नहीं है?
Then do you remember
तो क्या आपको याद है?
lying on the floor pretending to be a corpse?
क्या वह फर्श पर लेटकर लाश होने का नाटक कर रहा था?
You told Chu Chu
तुमने चू चू को बताया
that she likes corpses most and begged her to examine you.
उसने कहा कि उसे लाशें सबसे ज्यादा पसंद हैं और उसने उससे विनती की कि वह तुम्हारी जांच करे।
You are making things up, right?
आप मनगढ़ंत बातें कर रहे हैं, है ना?
I would not dare.
मेरी हिम्मत नहीं हैं।
Everyone heard it.
सबने इसे सुना।
Where is Chu Chu?
चू चू कहाँ है?
The Princess Consort spent the whole night examining bodies.
राजकुमारी ने पूरी रात शवों की जांच करने में बिताई।
She is still in the mortuary.
वह अभी भी शवगृह में है।
Have the kitchen prepare some salted porridge.
रसोई में नमकीन दलिया तैयार करने को कहें।
Save it for the Princess Consort.
इसे महारानी के लिए बचाकर रखें।
Yes.
हाँ।
I stayed out all night.
मैं पूरी रात बाहर रहा।
Leng Yue must be worried. I should go.
लेंग युए चिंतित होंगी। मुझे जाना चाहिए।
Get lost.
भाड़ में जाओ।
Vice Minister, do not go.
उपमंत्री जी, आप मत जाइए।
I am never drinking again.
मैं अब कभी शराब नहीं पीऊंगा।
Good morning, Madam.
सुप्रभात महोदया।
Mengchun,
मेंगचुन,
why have these plants been moved here?
इन पौधों को यहां क्यों लाया गया है?
They are not usually kept in this courtyard.
इन्हें आमतौर पर इस आंगन में नहीं रखा जाता है।
While you and Master Jing were out last night,
कल रात जब आप और मास्टर जिंग बाहर गए थे,
a petty thief broke into the residence.
एक छोटा-मोटा चोर घर में घुस गया।
The courtyard was left in a mess.
आंगन पूरी तरह से अस्त-व्यस्त हालत में था।
The servants are putting things back in order.
नौकर-चाकर चीजों को फिर से व्यवस्थित कर रहे हैं।
Did the thief steal anything?
क्या चोर ने कुछ चुराया?
Please do not worry. Everything has been checked.
कृपया चिंता न करें। सब कुछ जांच लिया गया है।
Nothing is missing,
कुछ भी गायब नहीं है।
and no one was hurt.
और किसी को चोट नहीं आई।
Only a flowerpot by the wall was broken.
दीवार के पास रखा एक गमला ही टूटा था।
Most likely crushed when the thief landed there.
चोर के वहां गिरने पर संभवतः वह कुचल गया होगा ।
Take me to see
मुझे दिखाने ले चलो
where the thief came in.
जहां से चोर अंदर आया था।
Yes.
हाँ।
This way, please.
कृपया इस तरफ़ से।
It looks like
ऐसा लग रहा है
the footprint is about the same size as my lord's.
पदचिह्न का आकार लगभग मेरे स्वामी के पदचिह्न के आकार के बराबर है।
The flowerpot...
फूलदान...
Lady Jing,
लेडी जिंग,
this is just an ordinary plant.
यह एक साधारण पौधा है।
There is nothing unusual about it.
इसमें कुछ भी असामान्य नहीं है।
Then you may keep it.
तब आप इसे रख सकते हैं।
Madam.
महोदया।
I was going to report to Your Highness
मैं महाराज को रिपोर्ट करने जा रहा था
that the autopsy is complete,
कि शव परीक्षण पूरा हो गया है।
and that we can investigate the Zhao Residence again.
और हम झाओ निवास की दोबारा जांच कर सकते हैं।
Since Your Highness is still asleep,
चूंकि महाराज अभी भी सो रहे हैं,
I will go on my own.
मैं अकेले जाऊंगा।
Already awake?
क्या आप पहले से ही जाग चुके हैं?
I am.
मैं हूँ।
The one down there,
नीचे वाला,
you were drunk yesterday,
तुम कल नशे में थे।
spouting nonsense.
बकवास कर रहा है।
Now that you are sober,
अब जब तुम होश में हो,
you have nothing to say?
आपको कहने के लिए कुछ भी नहीं है?
I was wrong.
मैं गलत था।
In the statements you read every day,
आप प्रतिदिन जो कथन पढ़ते हैं,
people rarely say much?
लोग शायद ही कभी कुछ बोलते हैं?
Last night was my fault.
कल रात जो हुआ वो मेरी गलती थी।
You spoke vaguely,
आपने अस्पष्ट ढंग से बात की।
which shows
कौनसा शो
a lack of sincerity.
ईमानदारी का अभाव।
I lost my composure when drunk,
शराब के नशे में मैंने अपना आपा खो दिया।
and caused you trouble.
और इससे आपको परेशानी हुई।
I am sorry.
मुझे खेद है।
I...
मैं...
I should not have decided on my own
मुझे खुद से फैसला नहीं लेना चाहिए था।
to keep you away from this case.
आपको इस मामले से दूर रखने के लिए।
What I resented was myself.
मुझे खुद से ही नाराजगी थी।
Since our marriage,
हमारी शादी के बाद से,
I have failed to shield you from hardship.
मैं आपको कठिनाइयों से बचाने में असफल रहा हूँ।
Instead, I brought storms to your side.
इसके बजाय, मैं तुम्हारे पक्ष में तूफान लेकर आया।
I feared that, in time,
मुझे डर था कि समय बीतने के साथ-साथ,
you might regret choosing me.
मुझे चुनने पर आपको पछतावा हो सकता है।
Chu Chu.
चू चू.
I am sorry.
मुझे खेद है।
Why must it be you alone who shields me?
मुझे बचाने की जिम्मेदारी सिर्फ तुम्हारी ही क्यों होनी चाहिए?
If these storms
अगर ये तूफान
are already part of who you are,
ये पहले से ही आपके व्यक्तित्व का हिस्सा हैं।
then it means
तो इसका मतलब है
you were standing in the wind and rain
तुम हवा और बारिश में खड़े थे
long before they ever reached me.
मेरे पास पहुंचने से बहुत पहले ही।
People say husband and wife are paired wings,
लोग कहते हैं कि पति और पत्नी पंखों की जोड़ी होते हैं।
branches grown together.
आपस में जुड़ी हुई शाखाएँ।
How could one stand in the storm
कोई इस तूफान में कैसे खड़ा रह सकता है?
while the other stays outside it?
जबकि दूसरा इसके बाहर रहता है?
Unless
जब तक
you never meant to be my partner at all.
तुम कभी भी मेरे साथी बनने के लिए नहीं बने थे।
Of course I did.
बिल्कुल मैंने किया।
But all I have brought you
लेकिन मैं तुम्हारे लिए ये सब लाया हूँ
are rumors and trouble.
ये अफवाहें और परेशानी का सबब हैं।
You treat me so well
आप मेरे साथ बहुत अच्छा व्यवहार करते हैं।
that I no longer know what to do.
मुझे अब समझ नहीं आ रहा कि क्या करूं।
You are always like this.
तुम हमेशा ऐसे ही रहते हो।
You forget your own kindness
आप अपनी ही दयालुता को भूल जाते हैं
the moment you give it.
जिस क्षण आप इसे देते हैं।
Yet every kindness shown to you,
फिर भी, आपके प्रति दिखाई गई हर दया,
you carry it carefully in your heart.
आप इसे अपने दिल में बड़ी सावधानी से रखते हैं।
But that is all right.
लेकिन यह ठीक है।
I have kept
मैंने रखा है
your kindness clearly in my heart.
आपकी दयालुता मेरे हृदय में स्पष्ट रूप से अंकित है।
No one can twist right and wrong.
कोई भी सही और गलत को तोड़-मरोड़ नहीं सकता।
Thank you.
धन्यवाद।
The dignified Commandery Prince An
प्रतिष्ठित कमांडरी प्रिंस एन
left without a word to live separately.
बिना कुछ कहे उन्हें अलग रहने के लिए छोड़ दिया गया।
Tell me,
मुझे बताओ,
what crime is that?
यह कौन सा अपराध है?
I admit my fault.
मैं अपनी गलती स्वीकार करता हूँ।
It will never happen again.
ऐसा दोबारा कभी नहीं होगा।
Are you sober now?
क्या अब आप होश में हैं?
My mind is clear.
मेरा मन एकदम शांत है।
As if reborn.
मानो पुनर्जन्म हुआ हो।
Then there is something important I must tell you.
फिर मुझे आपको कुछ महत्वपूर्ण बात बतानी है।
What is it?
यह क्या है?
The cause of Master Shenguan's death
मास्टर शेनगुआन की मृत्यु का कारण
is indeed suspicious.
यह वाकई संदिग्ध है।
♪Time drips away like fading crimson scent♪
♪समय धीरे-धीरे फीकी पड़ती लालिमा जैसी सुगंध की तरह बीतता है♪
♪The hardships of arrival pass in a fleeting blink♪
♪पहुँचने की कठिनाइयाँ पलक झपकते ही बीत जाती हैं♪
♪Palm lines carry the footprints of memory♪
♪हथेली की रेखाएं स्मृति के पदचिह्न लिए फिरती हैं♪
♪Leading us out of every winding turn♪
♪हमें हर मोड़ से बाहर निकालने वाला♪
♪If two hearts can fly as one then storms are part of the way♪
♪अगर दो दिल एक होकर उड़ सकते हैं तो तूफान तो रास्ते का हिस्सा ही होते हैं♪
♪Looking back the sky has already cleared♪
♪पीछे मुड़कर देखा तो आसमान साफ ​​हो चुका था♪
♪Your branches entwined with mine♪
♪तुम्हारी शाखाएँ मेरी शाखाओं से लिपटी हुई हैं♪
♪Bound together in mutual reliance♪
♪आपसी भरोसे के बंधन में बंधे हुए♪
♪Rugged roads become the paths of sun and moon♪
♪ऊबड़-खाबड़ रास्ते सूरज और चाँद के रास्ते बन जाते हैं♪
♪Fireflies like stars circle through the seasons♪
♪जुगनू तारों की तरह ऋतुओं में चक्कर लगाते हैं♪
♪Shining with the hope of dreams♪
♪सपनों की उम्मीदों से जगमगाता हुआ♪
♪This world is no longer in rags♪
♪यह दुनिया अब जर्जर हालत में नहीं है♪
♪Only by holding you in my heart do I dare embrace fear♪
♪केवल तुम्हें अपने दिल में बसाकर ही मैं भय को गले लगाने का साहस कर पाता हूँ♪
♪Quietly waiting for rumors to fade♪
♪चुपचाप अफवाहों के शांत होने का इंतजार कर रहा हूँ♪
♪Together we face the tides of fate♪
♪हम मिलकर भाग्य की लहरों का सामना करेंगे♪
♪Turning the course of heaven and earth♪
♪आकाश और पृथ्वी की दिशा बदलना♪
♪This love was never easy♪
♪यह प्यार कभी आसान नहीं था♪
♪So life and death will not part us♪
♪इसलिए जीवन और मृत्यु हमें अलग नहीं कर पाएंगे♪
♪Like sinking into the deep sea♪
♪जैसे गहरे समुद्र में डूब जाना♪
♪The first breath upon awakening♪
♪जागने पर पहली सांस♪
♪This bond will never waver♪
♪यह बंधन कभी नहीं डगमगाएगा♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪तो हम तब तक साथ रहेंगे जब तक हमारे बाल सफेद नहीं हो जाते♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪मैं समय से ही कलम थामने की विनती करता हूँ♪
♪And write the ending of eternity♪
और अनंत काल का अंत लिखो
♪This love was never easy♪
♪यह प्यार कभी आसान नहीं था♪
♪So I believe without doubt♪
इसलिए मुझे इस बात पर पूरा यकीन है।
♪Like a thousand sails passing by♪
♪हजारों पाल गुजर रहे हों तो♪
♪Reaching shore at the first light of dawn♪
♪ भोर की पहली किरण के साथ तट पर पहुँचना♪
♪This bond will never waver♪
♪यह बंधन कभी नहीं डगमगाएगा♪
♪So joy and sorrow are no longer ours to choose♪
इसलिए सुख और दुख अब हमारे हाथ में नहीं हैं।
♪I will prove it with the rest of my life♪
मैं इसे अपने शेष जीवन से साबित कर दूंगा।
♪Together at the edge of the world without an end♪
♪एक साथ, उस दुनिया के छोर पर जिसका कोई अंत नहीं है♪